Traducteur: jeremie lenoir
Relecteur: eric vautier
Bonsoir.
Ce soir je vais vous parler de paysages,
et plus particulièrement des paysages
dans lesquels nous vivons vous et moi,
ceux dans lesquels nous travaillons,
circulons chaque jour,
ceux qui en ce moment-même
sont construits, transformés ou détruits.
J'appelle ces territoires
en mutation constante
le « paysage contemporain »,
et il est depuis 10 ans
au cœur de mon travail photographique.
Je m’intéresse à lui
car puisque nous vivons dedans,
puisque nous le construisons,
il parle finalement beaucoup plus
de nous que de lui-même,
il nous permet d’observer
les évolutions de notre société,
presque d’entrevoir notre identité future.
C’est ce que j’essaye de montrer
dans mes projets, dans mes images,
et que je propose
de partager avec vous,
d’abord en essayant de définir ce paysage
et de voir ce qu’il peut
nous apprendre sur nous-mêmes.
Ensuite, en explorant la façon
dont on peut le représenter
et dont on peut porter sur lui
un regard nouveau.
Pour regarder justement ce paysage,
il m’a d’abord fallu du temps,
pour le voir, pour le comprendre.
Et il y a 10 ans, quand je rentre
aux Beaux-Arts d’Orléans,
ce que je commence par faire, c’est me
fabriquer ma propre définition du paysage.
Au départ, pour moi,
un paysage, c’était ça.
Cette toile de Le Lorrain,
peinte au 17ème siècle,
très peu de temps après
que le mot « paysage » apparaisse,
illustre parfaitement ce que
les dictionnaires définissent du paysage.
Et c’est en fait deux choses :
c’est d’abord une réalité objective,
celle d’une portion limitée de notre monde
qui est offerte et
qui préexiste au regard.
C’est ensuite
une représentation subjective,
le tableau, l’œuvre que l’artiste
décide de faire en choisissant
les limites de l’espace, la technique
et l’atmosphère,
l’émotion qu’il veut nous transmettre.
Ici Le Lorrain a choisi
de peindre une scène champêtre,
paisible et particulièrement belle
au coucher du soleil
et il le fait le plus précisément
possible, de façon naturaliste.
Il est dans la dynamique de son époque
où un paysage est un objet esthétique,
c’est « ce qui mérite d’être peint ».
Un paysage, c’est aussi ça.
200 ans plus tard, cette toile de Turner
ne semble rien avoir
en commun avec la précédente,
et pourtant, la scène qu’il peint
est quasiment la même.
Une campagne avec un cours d’eau,
des animaux, une lumière rasante.
Mais Turner, lui, ne veut
ni représenter le beau,
ni le retranscrire précisément,
lui s’intéresse au mouvement des
particules et de la matière dans l’air.
Il nous dit donc que le paysage peut aussi
être le théâtre d’observation
de tout autre chose qu’un paysage,
qu’il devient le modèle qui porte
le sujet que l’artiste décide de traiter.
Turner nous montre ainsi qu’il n’existe
pas de Vérité unique du paysage
mais autant de vérités qu’il y a d’yeux,
vos yeux, pour les regarder,
ou d’artistes pour les représenter.
Et puis dès la fin du 19ème siècle,
un paysage, ça devient aussi ça.
Alors qu’en Occident,
dans la continuité de Turner,
les peintres se dirigent peu à peu
vers l’abstraction,
la photographie, avec sa précision,
révolutionne les
représentations naturalistes,
comme ici par exemple avec Ansel Adams
dans la première moitié du XXème siècle.
Il y a chez Adams toute l’intention,
la composition et la lumière
qu’on pouvait trouver chez Le Lorrain.
Et je m’arrête ici un instant
parce que cette imagerie
de Le Lorrain ou d’Adams est essentielle :
c’est celle qu'on a
tous inconsciemment en tête,
celle avec laquelle on a grandi,
c’est notre référentiel.
Car on ne voit un paysage réel
que parce qu’on a appris
à regarder un paysage dépeint.
C’est pour cela que quand on voit ce lac,
quand on va à la campagne,
au bord de la mer, à la montagne,
cela ne fait de doute pour personne
que ce qu’on voit est un paysage,
car cela fait des siècles qu’en Occident,
ces lieux font l'objet de représentations
et que ce sont ces représentations
qui ont forgé
notre propre construction
mentale du paysage.
En tout cas, la photographie
va révolutionner la façon
dont on documente notre monde,
dont on traite son actualité,
et cela arrive aussi dans la photographie
de paysage dès les années 50
ou ici avec Lewis Baltz par exemple
dans les années 60-70.
A cette époque, le libéralisme économique
impose des mutations sociétales
qui s’illustrent en premier lieu
dans nos paysages.
Pour la première fois, c’est un mode de
vie qui s’applique de façon globalisée
et universalisée à nos territoires,
et les éléments qui se multiplient
à grande échelle ;
on les connaît tous aujourd’hui :
ce sont ces cités pavillonnaires
ou des grands ensembles,
des plates-formes
de stockage ou de transit,
des zones commerciales ou industrielles.
Bref, des éléments qui ont,
en trois, quatre décennies, totalement
transformé l’horizon de nos villes.
Dans les années 80, le géographe
Jackson va dresser un portrait,
un bilan de ces mutations,
notamment en les observant
sous le prisme du vernaculaire.
Le vernaculaire,
c’est tout ce qui est propre
à une région donnée et identifiée.
Cela concerne aussi bien
la langue, les coutumes,
l’art ou la gastronomie…
Autour d’ici, le vernaculaire, c’est
le Ch’ti, la brique et les beffrois,
la bière et le maroille…
Et cela s’applique aussi au paysage.
A travers le vernaculaire,
c’est la question de l’identité
du paysage qui est posée,
celle des liens culturels,
historiques et relationnels
qu’il entretient avec l’époque
et avec la communauté qui y vit.
On voit donc que définir le paysage
n’est pas quelque chose de facile
mais qu’il peut nous apprendre
beaucoup sur nous-mêmes.
C’est une donnée anthropologique
extrêmement complexe car,
on vient de le voir, s’expriment
à travers lui des enjeux
à la fois politiques, démographiques,
économiques, mais aussi historiques,
culturels et identitaires.
Comment alors le représenter
en intégrant toutes ces problématiques,
toutes ces composantes ?
C’est la question que je me pose
en arrivant aux Beaux-Arts
et notamment quand je commence
la photo avec un projet
sur les territoires agricoles
dans la Beauce.
A l’époque ce qui me frappe,
c’est la précision chirurgicale
avec laquelle la terre est travaillée.
Je découvre dans le sol des motifs
aussi précis que du textile,
des multiplications, des répétitions
de textures en fractales,
bref, une omniprésence quasi impérative
de la technologie,
même dans les endroits les plus banals.
Mais très vite, au sol
avec mon appareil photo,
je me retrouve incapable
de retranscrire ce que je voyais
dans sa totalité.
Pour cela, il me fallait du recul,
de la distance,
et je décide alors de monter
dans des petits avions
pour continuer mes photos.
En 2009, j’achève la série
« Territoires Occupés »
sur les paysages vernaculaires
dans la Vallée de la Loire.
Ce qui m’intéressait,
c’était de confronter les images
qu’on a tous en tête de cette région,
qui sont plutôt celles des châteaux
de la Renaissance, des vignobles,
du jardin de la France,
avec la réalité des paysages
contemporains que je pouvais y trouver.
Mon idée de départ était d’adopter
un point de vue zénithal,
pour montrer cette précision
que j’avais vue du sol
avec laquelle ces lieux sont construits,
pour qu’ils apparaissent comme des plans
qui auraient été dessinés
et qui correspondent au final
parfaitement à ce qu’on avait anticipé.
Il m’a fallu presque deux ans
pour habituer mon regard,
pour circonscrire le paysage
à des espaces restreints
et réussir techniquement
les prises de vues.
Parce l’avion, ce n’est pas du tout
ce qu’il y a du plus pratique
pour faire de la photo aérienne,
ça va vite, ça bouge, ça tremble,
on est vite malade…
mais l’avantage c’est plutôt
abordable, environ 100€ de l’heure,
c’est 4 à 5 fois moins cher
que l’hélicoptère,
et ça me permet donc de revenir de
nombreuses fois sur chacun des lieux
pour suivre leur évolution,
leur construction,
et pour affiner mes cadrages.
Et puis ces images je n’aurais pas
pu les faire avec un drone
car c’est impossible pour des raisons
techniques liées à l’altitude, au poids,
aux distances, mais surtout car
pour composer des images comme celles-ci,
à la fois précises et abstraites,
il fallait que je vois
le paysage avec mes yeux,
pas à travers un écran.
En tout cas ce projet
m’avait coûté 3000€ sur 2 ans.
Pour vous donner un ordre d’idée,
c’est à peu près le prix d’une journée
de studio avec une équipe
pour faire de la photo de mode à Paris,
ça permet de relativiser un peu…
En 2010, se pose pour moi la question
d’affirmer une démarche plus nette
et personnelle dans mon travail.
Je décide alors d’effacer au maximum
l’aspect documentaire dans mes images
pour me démarquer de ce
qui se faisait jusqu’à présent
dans la photographie aérienne,
et également pour me permettre d'exprimer
mes propres influences picturales.
Pour cela, je vais m’imposer
un protocole de travail précis,
que j’utilise toujours aujourd’hui,
et qui m’aide à fabriquer
des séries cohérentes.
La première étape,
c’est le choix d’un territoire.
Pendant 3 à 6 mois, je vais d’abord
mener une recherche documentaire
pour identifier les projets d’aménagement,
pour appréhender les dynamiques
propres à ce territoire,
en épluchant la presse locale,
les journaux des CCI ou des agglos.
De ces recherches découle
une thématique :
en 2010-2011, j’ai travaillé
sur le déplacement des espaces économiques
entre la Loire et l’autoroute A85 qui
venait de se construire autour d'Angers.
En 2012-2013,
j’ai travaillé autour de Paris
sur la notion de frontière ville-campagne.
Et en 2014-2015 je viens d’achever
autour de l’Eurométropole Lille-Courtrai
sur la reconversion
du patrimoine industriel.
Dans chacun de ces territoires,
je vais identifier
une quarantaine de lieux
sur lesquels je ne suis jamais allé,
que je n’ai encore jamais vus,
mais qui ont tous un intérêt,
un sens, une cohérence,
par rapport à ma thématique
et à ma recherche sur le paysage.
Tous ces lieux, je pars
ensuite les survoler,
vous voyez là les tracés GPS.
Je les survole chacun 8, 10, 12 fois,
pendant deux ans, ce qui était le minimum
pour être sûr d’avoir quelques jours
de beau temps dans le Nord...
(Rires)
Malheureusement...
(Cris)(Applaudissements)
Ces territoires, je vais ensuite
toujours les survoler
à la même altitude
– 1 500 pieds, environ 450 m –
et avec une même optique,
de façon à avoir toujours la même échelle
entre chaque paysage, chaque image.
Je réalise enfin mes images
toujours à la même heure,
autour de midi, quand la lumière
ne peut pas être utilisée
de façon habituellement esthétisante
comme dans le coucher de soleil
de Le Lorrain,
mais qu’au contraire,
elle écrase les couleurs,
annule les reliefs, aplatit le paysage.
Cette platitude obtenue me permet
de livrer une vision
particulièrement objective du paysage.
Donc grâce à ma sélection des lieux
et à ce protocole de prises de vues,
j’ai une façon, ma façon,
de représenter le paysage
en y intégrant toutes ces problématiques,
tous ces composantes qui le façonnent.
Et pour autant, le résultat converge
vers une grande abstraction.
S’introduit alors la question du regard,
et le jeu qui se crée avec l’abstraction
devient pour moi un véritable terrain
d’expérimentation plastique et conceptuel.
Plastique tout d’abord,
car elle me permet d’exprimer
ces influences
dont je vous parlais tout à l’heure
et que je puise plutôt dans la peinture
expressionniste abstraite,
chez Soulages, Noland, Newmann,
De Staël, Tàpies…
Pourquoi pas Rothko
ici encore par exemple...
Puis conceptuellement,
l’abstraction se révèle très riche
dans le dialogue
qu’elle entretient à la fois
avec la photographie
et avec le paysage.
Dans toutes ces images, rien n’est
retouché, rien n’est ajouté ou supprimé.
Et pourtant quand on les voit
pour la première fois,
on pense d’abord plus
à un dessin ou à une peinture.
L’abstraction permet donc de questionner
la capacité du médium photographique
à représenter le réel,
puisqu’ici on n’arrive pas à dire
si ce qu’on voit est bien réel.
Quand Damien Selosse m’a proposé
d’intervenir à ce TEDx, il m’a dit :
« Ce que j’aime dans tes images,
c’est que ça ne ressemble
plus à des paysages. »
C’est vrai qu'on est embêté
pour décrire ce qu’on voit,
presque incapable de le comprendre.
L’abstraction permet donc également
de questionner la capacité du réel
à produire lui-même du sens.
On peut même se demander
si tous ces paysages,
si ce parking abandonné
avec ce tas de terre,
s’inscrivent encore
à un principe d’identité.
Je parlais du vernaculaire tout à l’heure.
Ici, impossible de dire si on est
à Chicago, à Shanghai ou à Rio.
Alors que nous sommes à Villeneuve d’Ascq,
à 5 km d’ici.
Ou là à Croix, une toiture
avec des rustines noires.
Là encore au nord de Courtrai,
un stockage de charbon avec de la chaux.
Là pourrait être au milieu du Sahara
mais c’est une carrière de calcaire
au sud de Paris.
Et là est-ce que vous avez une idée ?
Si je vous dis que c’est à côté d’Angers,
ça ne va pas vous aider beaucoup.
Moi-même, il m’a fallu du temps
pour comprendre que ce circuit
servait entre autres aux camions
à s'entraîner à passer des ronds-points.
(Rires)
D’ailleurs à mon avis, ces images
sont d’autant plus intéressantes
qu’elles ne sont justement pas prises
à Chicago ou à Shanghai,
là on serait finalement moins surpris.
C’est pour ça que je travaille
sur des régions petites,
avec une identité très forte et
où on ne s’attend pas du tout
à trouver ces endroits.
Je disais tout à l’heure
qu’il n’y avait pas de vérité du paysage
mais il y a des tendances qui s’observent,
et sa globalisation
est une des plus marquantes.
On aménage aujourd’hui nos territoires
selon des formes et schémas identiques
pour des raisons et
pour des usages identiques.
Le paysage est bâti pour répondre
à des problématiques d’urgence,
de rentabilité, d’efficacité
et il n’a plus le temps
de prendre en compte
les particularités historiques ou
culturelles des populations qui y vivent.
C’est comme si le vernaculaire
n’avait plus sa place…
Je ne sais pas si vous avez remarqué
mais dans ces images il n'y a personne.
Les lieux semblent déserts,
vidés, déshumanisés.
L’homme y est absent
mais il est aussi partout à la fois.
Alors c’est un peu volontaire mais
ça me permet de mettre en exergue
un paradoxe qui s'introduit
dans le paysage.
C’est que la plupart des lieux
qu'on construit aujourd’hui
ont pour objectif premier
de réunir le maximum de monde
dans des endroits
où nous venons pour être seuls.
Les parkings, les grandes surfaces,
les halls d’attente, le métro,
l’autoroute, le TGV...
De quoi questionner la capacité
de ce monde contemporain
à produire du vivre-ensemble.
Lorsqu’on voit une image comme celle-ci,
ce n’est pas le vivre-ensemble
qui saute aux yeux.
Ce n’est pas le paysage
non plus d’ailleurs.
Beaucoup de mots nous viennent
pour décrire ce qu’on voit,
mais aucun n’appartient vraiment
au vocabulaire du paysage.
C’est comme si ce lieu sans identité,
cette friche avec ces flaques d’eau noire
à côté de Tournai,
avait perdu ses prérogatives,
comme si elle n’existait
que dans sa disparition
ou ne se remarquait
que par son absence du paysage.
Et ne vous méprenez pas,
ce que je dis n’est pas un jugement,
c’est simplement la réalité
d’un temps accéléré,
d’un temps dont l’influence sur le paysage
est d'autant plus complexe à assimiler.
On a à peine eu le temps de voir,
de comprendre ce monde qui nous entoure,
que déjà demain,
il aura un visage différent.
Alors comment représenter ce monde ?
Comment porter sur lui un regard nouveau ?
Il n’y a pas de bonne
réponse à ces questions,
mais ce que cette image nous dit,
c’est que l’abstraction picturale est
peut-être la seule finalité possible
pour représenter et regarder un monde
devenu lui-même abstrait.
Pas abstrait dans ses gènes,
car rien n’est plus concret que
ces bandes d’asphalte tirées sur le sol,
mais abstrait pour notre regard.
J’expliquais plus tôt que le paysage
qu'on voit, celui qu'on comprend,
c’est plutôt celui
de Le Lorrain ou d’Adams.
Pourtant ces lieux,
ils sont partout autour de nous,
partout dans notre quotidien,
partout à l’entrée de nos villes.
Mais on ne les voit pas, c’est comme
s’ils s’effaçaient de notre vision
aussi vite qu’ils s’installaient
sur notre horizon.
Le référentiel qui nous permet de
les accepter reste à créer,
la sémantique à inventer.
Pour répondre à cela,
mon choix a été de composer, de proposer
des photographies abstraites,
surtout d’ailleurs pour éviter
une vision nihiliste
ou catastrophiste de ce monde.
En s’échappant du documentaire,
ces photographies ne sont pas réalisées
pour soutenir un discours politisé
ou illustrer un propos militant.
Au contraire, elles n’imposent
aucune morale
et laissent toute autonomie à chacun
d’avoir sa propre vision de l’image,
sa propre lecture du paysage.
On peut choisir de rester
dans la picturalité, dans l’imaginaire
et c’est très bien : de voir ici des Légos
pour ce stockage de graviers
à côté d’Hénin-Beaumont...
Ou des maquettes, des tapis de jeux
pour ce chantier à côté de Lens.
On peut aussi prendre le temps
– et on l'a de moins en moins
face aux images d’ailleurs –
le temps de trouver
les indices qui s’y cachent :
une bâche froissée, une palette oubliée,
une empreinte de tracteur…
qui peu à peu vont nous permettre
de recomposer mentalement l’image
de notre point de vue familier
et de décrypter soi-même ce que l’on voit.
Le message qui en découlera,
et peu importe quel est le message
en tout cas pour moi, ce message
sera d’autant plus fort
car il nous appartiendra,
il vous appartiendra totalement.
Là est peut-être d'ailleurs
la seule ambition de mon travail :
transfigurer le paysage
pour décaler le regard
et montrer ainsi un monde
en constante mutation,
un monde de plus en plus invisible
car de plus en plus abstrait.
Et pour changer ce monde,
pour retrouver un désir d’architecture,
d’unité, de vivre ensemble,
il faudra d’abord accepter sa réalité,
accepter de le voir.
Pour vous comme pour moi,
regarder le paysage
devient presque une introspection,
c’est en tous cas, plus que jamais,
un véritable exercice de sincérité.
Merci.
(Applaudissements)